---
title: 242. 有效的字母异位词(补作业)
date: 2020-11-25
sidebar: "auto"
categories:
  - algorithm
tags:
  - leetcode
  - 字符串
---

## 题目分析

&emsp;&emsp;题目很简单，就是让你判断两个字符串是否互为字母异位词，所谓字母异位词就是一个字符串任意打乱其顺序后得到的新字符串，它要求各字符数目和种类都一样。  
&emsp;&emsp;这个问题非常简单，我的第一想法是建立两个哈希表，实际上两个数组也行。然后依次遍历两个字符串，最后比较哈希表元素对应的值是否相同即可。这样的话会多一次遍历哈希表的过程，也可以直接用一个哈希表，遍历前一个的时候增加对应字符的值，遍历后一个字符串的时候减少对应字符的值，这样当当前字符对应的值小于 0 则说明两者不匹配（前提是要保证两个字符串长度一致，因为长度一致的时候，当某个字符对应的值降到为 0 才能说明不匹配，就是这个字符多了一个，就会有另外一种字符少一个）。
&emsp;&emsp;还有一种想法是直接给字符串排序，然后比较字符串是否相等就完事了，这样编程下来超级简单，但时间复杂度要比之前线性的要高。
&emsp;&emsp;其实我更关注它的进阶问题，那就是如果字符串是 Unicode 编码咋办，我时常写 C/Cpp 写惯了，其实很少关注这个问题，Unicode 编码是为了解决传统 ASCll 码编码方案的局限而产生的，它为每种语言中的每个字符设定了统一并且唯一的二进制编码，以满足跨语言、跨平台进行文本转换、处理的要求。Unicode 编码共有三种具体实现，分别为 utf-8,utf-16,utf-32，其中 utf-8 占用一到四个字节，utf-16 占用二或四个字节，utf-32 占用四个字节。  
&emsp;&emsp;大致就是 unicode 字符集包括了所有字符，其规定了所有字符的编号，但是其具体编码规则则取决于具体的编码方式，如上面说的 utf-8,utf-16,utf-32，gbk 等等。然后由于全世界的字符数太多了，日常生活中根本用不了这么多，所以又根据其使用频繁程度划分了很多层，貌似是 17 层，一般我们只关注 BMP 层（Basic Multilingual Plane）,其中 BMP 层内为常用字符，层外则包含一些不常用字符。就我了解到的中文而言，我之前认为中文一定是两个字节，我记得当时可以在 C 语言中 print 出来确实是两个字节，但事实是对于 unicode-16 而言，BMP 层内的中文字符占两个字节，BMP 层外的中文字符占四个字节。因此一般常用的中文字符都是占两个字节（我还没试到占四个字节的中文字符....）。  
&emsp;&emsp;然后我发现这个问题在不同的语言特性上差异很大，比如 java 是用的 Unicode-16 编码并且 java 中一个字符占两个字节，据说是当时设计 java 的时候以为两个字节已经够用了，毕竟是一门国际化语言。因此对于 java 来说这个问题还算好解决，因为 java 的一个字符就是两个字节，对于大多数在 BMP 层内的字符可以直接遍历即可。对于不是由两个字节编码的字符也不用担心，因为 Character 类提供了读 unicode 字符的方法。如下所示

```java  java读取unicode字符
    for(int offset = 0; offset < str.length();) {
        int ch = str. codePointAt(offset) ;
        // do something...
        offset += Character . charCount(ch);
    }
```

&emsp;&emsp;所以用 java 就比较容易解决这个问题，但是用 C++就需要一大堆转化方法，而且 std 没有一个解决 unicode 字符的方法，之前有，但后来又被弃用。我自己尝试用一些网上的方法去转化读取并用中文去测试，发现还是有乱码的现象。所以我建议有 unicode 字符的情况下选用 java 语言，毕竟别人原生就支持 unicode-16。

## 代码

```java  本题代码
    public boolean isAnagram(String s, String t) {
        if (s.length() != t.length()) {
            return false;
        }
        Map<Character, Integer> table = new HashMap<Character, Integer>();
        for (int i = 0; i < s.length();) {
            // java 中的字符是占两个字节的，因为java都是用Unicode编码，一个Unicode编码就是16位，也就是2个字节。
            char ch = s.charAt(i);
            table.put(ch, table.getOrDefault(ch, 0) + 1);
            i += Character.charCount(ch);
        }
        for (int i = 0; i < t.length(); i++) {
            char ch = t.charAt(i);
            table.put(ch, table.getOrDefault(ch, 0) - 1);
            if (table.get(ch) < 0) {
                return false;
            }
        }
        return true;
    }
```

## 总结

&emsp;&emsp; 这个题我更关注各语言层面上对 unicode 字符的处理，这里我用的 java 来实现。cpp 的方式没有搞出来，先记下来吧，后续有时间再看看能不能搞出来。
